---
layout: post 
title: 从付费产品说起（一）
---
# 从付费产品说起（一）

之前写过一篇文章，是介绍我手头使用的付费产品。但是，我给身边推荐这些产品时，大家还是不情愿付费购买这些产品。总结起来，我觉得这是一个消费习惯的问题。

买东西花钱，这在大家的观念里是根深蒂固的，但是这“东西”大多数指实体物品，而不是随着互联网兴起而带来的信息类物品，比如软件、电子书、音乐等等。在潜意识里，大家会觉得软件，电子书这些东西就应该是免费的。在这儿不去讨论中国的产权保护，只是想说说，在这种大环境下，为什么有些产品可以靠着付费生存，
或者说，如何做一款可以让大家愿意付费使用的产品。

我没有办法分析别人的想法，还是先从我自己的使用感受说起，谈谈为什么我愿意为这几个产品付费，看看能不能形成一种通用的思路。简单说下我现在使用的付费产品：红杏、人物的微信公共号、Kindle上的电子书等。

对于一个程序员来说，翻墙是必须的，所以一款稳定的翻墙软件是刚需。记得我在上大学期间，想翻墙时，总是去上网找什么自由门呀，什么goagent，其实就是图一个
免费。当时应该是12年左右，那个时候的我，一来是学生，口袋里没有啥钱，更重要的是完全没有“为软件付费”这个观念，我当时的想法是：软件就是应该免费的呀，既然有免费的，为什么我要用付费的？傻子才会用付费的。直到现在，好多人还是这种根深蒂固的想法，其实红杏的月费远远到不了一包烟钱，但是大家还是会拒绝使用付费软件。
我观念的转变是来自于在使用免费的软件过程中，配置复杂不说，使用起来不稳定，没有办法进行软件更新等等。当我踩过这些坑时，从心底愿意付一个我觉得合适的费用而享受更好的服务，比如快速而稳定的使用，如果出现了线路故障，可以有人快速的处理等等。
总结出来，我愿意付费，是因为相比于免费，我获得了更好的用户体验，节约了自己的时间，省去了不少烦恼。谈到用户体验，一款可以盈利的软件提供的服务要远远超过那些网上搜索来的，免费的软件。可以说，慢慢我脑子里开始有一种模糊的认识：收费的可以提供更好的服务，或者说，付费的产品更能提供好的用户体验。

最近，我开通了《人物》杂志微信公共号的会员，这个公共号每天会推送一篇文章，有时候推送的文章是需要付费才能有权限阅读完全文的，免费的用户只能阅读一部分。我刚开始发现需要付费才能阅读某些文章时，觉得好扯，因为在这个时代，对于媒体来说，尤其是对于微信公共平台来说，我并没有发现需要付费才能阅读的文章。每个微信公共号都希望通过更多人的关注，在互联网时代，抓住更多的用户才是王道，而《人物》的这种做法，其实是挺让我不能理解的。但是通过慢慢的阅读，我发现虽然每天《人物》只是推送一篇文章，但是品质都是非常过硬的，有时候看到一半，发现必须付费才能继续阅读，次数多了，也就从了。在我的微信里，关注了很多公共号，但是能达到《人物》这种水平的，确实不多。有时候好多公共号，我都来不及看，但是《人物》这个公共号，我是每天必读的。啰嗦了半天，其实到最后发现，通过这次付费，我每天可以看到优质的文章，享受到优质内容所带来的快感，而不是每天在茫茫多的口水文里面寻觅。我在上面说过，在微信公共平台上，有无数的平台，每天提供无数的文章，在这个信息量日益变大的时代，我们能够读到高质量的文章有时候真的是不确定事件。但是我们通过付费而将高质量的文章锁定，通过付一点费用来把那些口水文过滤掉，在时间宝贵的今天，是非常合算的一个交易。

结合自己，为产品付费，首先是获得了良好的体验，并且帮我过滤了无用的信息，实际上我通过付费而提高了自己的生活品质。提高生活品质，看似是个非常大的话题。但是，我的经验告诉我，影响生活品质的不一定非得是车放，而通过一些小的手段，都可以有效的改善生活品质。比如我为我心仪的产品付费，从而带来更愉快的体验。

说了这么多，视角还得从用户回到开发者，到底如何才能开发出一款用户愿意付费使用的产品？目前来看，消费者面对无数的APP和无数的公共号，能够抓住用户来使用就很困难了，还需要让用户付费貌似有些天方夜谭。但是，我们也看到，确实用户愿意为了某些产品付费。总结来看，这些产品可以给用户带来更好的体验，帮助用户解决了他自己解决不了的问题，或者在同样是解决问题，通过产品为了用户节约了大量的时间，让用户的精力更多的关注工作和生活本身。

工具类的软件和咨询推荐类的产品天生有我说的这两种品质。比如马克飞象、印象笔记，这些工具类软件可以提供工作的效率，帮助人们更好的关注于业务本身。像旅行咨询，果壳的在途，在线医疗咨询等产品时更能帮助用户筛选信息，帮助用户解决他自己不能解决的问题。

好了，我是不是该自己偷偷想想做个什么付费产品呢？

