# Android 开发事件响应之基于监听的事件响应



本文将介绍Android 操作系统如何通过监听来实现对事件的响应。


###背景介绍
对于任何可视化开发来说，都会涉及到对控件的响应。我们通过举例：实现对Button 按钮的点击来讲解Android 里面对事件相应的办法。



###Android 开发事件响应类型

在Android 开发中，有两种方式可以对事件作出响应，分别是：
- 基于监听的事件处理
- 基于回调的事件处理

在本文，我们重点分析基于基于监听的事件处理，主要有五种实现方式：
- 内部类
- 内部匿名类
- 外部类
- 直接绑定标签
- Activity  本身作为事件监听标签

我个人对第五种方式无感，所以在这里我不做详细的介绍了。

###内部类
内部类是我们最为常用的方法，首先需要使用setOnClickListener 来绑定处理响应消息的类：
```
 // 内部类
 button2.setOnClickListener(new MyOnClickListener());
 
```
然后在你设计的Activity中，建立一个内部类：
```
public class MyOnClickListener implements View.OnClickListener{
        @Override
        public void onClick(View v){
            Toast.makeText(getApplicationContext(), "内部类", 		    Toast.LENGTH_SHORT).show();
        }
    }
```

个人认为内部类是首推的方法，因为你可以设计一个内部类，接受所有button 响应的消息。


###匿名内部类
下面是一个匿名内部类的例子：
```
// 内部匿名类
button1.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
    @Override
    public void onClick(View v) {
          Toast.makeText(getApplicationContext(), "内部匿名类", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
});
```
###外部类
外部类，通俗来说就是新建立一个.java文件来编写对Button 点击事件的响应，下面是一个例子，OuterClass 是我编写的需要响应Button 事件的类：
```
import android.app.Activity;
import android.view.View;
import android.widget.Toast;

/**
 * Created by zhi on 2015/4/24.
 */
public class OuterClass implements View.OnClickListener{
    private Activity act;
    OuterClass(Activity activity){
        act = activity;
    }
    @Override
    public void onClick(View v){
        Toast.makeText(act,"外部类", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
}
```
因为Toast 需要一个Activity 参数，所以构建这个类的时候需要设置这个变量。
并且在调用时，将参数传递过去：
```
 // 外部类
    button3.setOnClickListener(new OuterClass(this));
```

###直接绑定标签
直接绑定标签，是指在xml 文件中，做设置，如下面的例子：
```
    <Button
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Button4"
        android:id="@+id/button4"
        android:layout_below="@+id/button3"
        android:layout_alignStart="@+id/button3"
        android:onClick="clickButton"/>
```
在布局文件中，有onClick标签，制定该button 绑定的函数。
> **提示：** 这里“clickButton” 是要处理消息的函数名，不需要加括号

在.java 文件中，编写clickButton 方法：
```
// 直接绑定
public void clickButton(View source){
    Toast.makeText(getApplicationContext(),"绑定标签", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
```
> **提示：**这里需要注意，函数的名字可以随意命名，但是**参数**一定要符合（View source） 这种形式，不然程序会直接崩溃。

###总结
本文主要是介绍Android 操作系统如何去响应事件，本文主要讲解的是通过监听的方式。

